Dan gaan we beginnen.
Het is vandaag dinsdag 26 augustus
2008, we zijn hier in Nederhorst Den
Berg, mijn naam is Annemarie van
Oosteren, wilt u uw naam eventjes…?
Ik ben Jaap Mesdag.
En waar bent u geboren en wanneer?
24 januari 1922 in Freeburg,
dat is in Zwitserland.
Wilt u mij vertellen uit wat
voor gezin u komt en waar
was u met dat gezin aan het
begin van de 2e Wereldoorlog?
Wij waren met 4 broers. Op 10 mei 1940 waren
we met vier broers, uit een industrieel gezin.
Mijn vader was werkzaam op een fabriek, ik
zat in de 5e klas van de HBS in Hilversum.
Wij hadden een prettig gezin, een goed
gezinsleven. Goeie contacten onderling, geen ruzie.
Ik denk daar met blijdschap aan
terug. Hele fijne jeugd gehad.
En hoe bent u vanuit die
situatie… toen begon de oorlog,
hoe bent u uiteindelijk in
kamp Vught toen terechtgekomen?
Wat is er in de tussentijd gebeurd?
Ik ben opgepakt op Koninginnedag 1942,
toen wij geprobeerd hebben, een vrind van
mij en mijzelf, Jaap Zelf uit Bussum,
om met een kano naar Engeland te varen.
Het lijkt gek, maar het is
gepresteerd door een hoop mensen.
En wij waren gewend aan het water,
en we konden zeilen en roeien en we
hadden niet de betrekkingen die ik
nu gehad zou hebben om over land te
gaan, om over Frankrijk en Spanje te
gaan en de Pyreneeën over te stappen.
Da’s ook een hele klus, maar
daar zijn meer geslaagden
geweest dan die het met
een kano gered hebben.
Maar een gek idee was het niet. We hebben een kano
kunnen organiseren, mijn vriend die had er een.
De hele kust van Holland was bezet, dus
het was moeilijk zo’n kano op een punt
te krijgen waar je het land kon verlaten
en dat hebben we gevonden op Goeree
Overflakkee waar mijn vriend stage
liep bij een boer die op de middelbare
school in Deventer, die heeft toen ook
een verblijfsvergunning voor mij gekocht.
In koffers en pakken
hebben we die kano daar heen
gebracht, en met een
buitenboordmotortje zijn we gestart.
Het is mislukt, na 20 kilometer hebben we averij
gehad, met slecht weer dat je niet kon voorzien.
Dat was een ander gebrek dat we
hadden, we hadden geen enkele kennis
van het weer, en we hadden geen
enkele kennis van het weer op die dag.
Het zag er goed uit, en je moet een keer weg,
want we zaten al een paar weken te wachten.
En dan ben je een end op
zee, na 5,5 uur varen.
Ineens steekt de wind op en ga je in
het water zitten, en dan gaat het mis.
En er waren toevallig schepen in de
buurt, die heb ik toen aangeroepen.
Ik had 1 stukje bezit bij, dat was
een trompet, die heb ik meegenomen,
en die heeft goed dienst gedaan
want die heeft ons het leven gered.
Er waren drie schepen,
het was nacht, hartstikke
donker en we zagen die
schepen iets dichterbij komen.
Wij voeren westelijk over 280, en hij voer
ietsje westelijker, dus we kwamen dichter bij
mekaar, en op een gegeven moment was de patrouille
van die mensen, dat was een voorpostboot,
die was afgelopen, die zijn afgezwaaid, toen
zijn wij eieren voor ons geld gaan kiezen:
als we doorgaan verzuipen we als ratten,
dat is zeker, dus gebruik die trompet maar.
Toen heb ik SOS uitgezonden, gedurende
enkele minuten, totdat ik de echo op dat schip
hoorde terugkomen, toen wist ik dat ze ons
gehoord hadden, en die hebben ons ook opgepikt.
Dat waren heel fatsoenlijke lui.
Dat was Kriegsmarine, die hebben
ons warme kleren gegeven, en
wat te eten, en toen zijn we in
Rotterdam afgeleverd bij de SD.
Dat is een heel ander
zootje natuurlijk.
En toen?
Toen zijn we gebracht naar
donkere cellen voor verhoor,
op de Heemraadsingel, dat
herinner ik me nog goed.
Haagse Veer hebben we toen gezeten, en toen zijn
we twee weken bij de rivierpolitie geweest, dat is
het gebouw wat je nu nog kan zien, achter de tunnel
en de televisietoren in Rotterdam, en toen zijn
we naar Amersfoort gebracht, daar heb ik vier
maanden gezeten, en toen naar Vught op 17 januari.
Op 19 september was ik
in Amersfoort aangekomen,
begeleidt door Hollandse
politie, en op 17 januari ‘43
zijn we na 3 maanden onder leiding van moffen
naar het station gebracht, met 1000 man.
Dat was op de tweede dag
van het bestaan van Vught.
De eerste dag was een groep van 250
man, wij waren de tweede van 1000.
En zo ben ik op dezelfde dag, ’s middags
laat denk ik, in Vught aangekomen.
U kwam daar dus met de trein aan.
We kwamen met de trein in het station van
Vught aan en zijn toen gelopen naar het kamp.
Een paar kilometer.
En hoe was het daar, toen u aankwam
in het kamp? Hoe zag het er toen uit?
De opbouw, de barakken, dat was
heel slecht voorzien allemaal.
We hebben toen wel… dezelfde
dag hebben we geloof ik niks
meer gehad, het was gewoon
het concentratiekampleven.
Heel eenvoudige bedden, het was allemaal nog nieuw
dat spul moet ik zeggen, maar de moeilijkheid
in een concentratiekamp is dat je weinig te eten
hebt, en dat was daar ook duidelijk het geval.
Dat heeft een paar weken geduurd,
toen kwamen de pakketten.
Toen mochten mensen pakketten ontvangen,
en toen veranderde de zaak totaal.
Ik kan wel door gaan vertellen, maar…
Nou, ik wil graag nog iets meer
horen van de eerste momenten
dat u daar aankwam, want kreeg
u andere kleding bijvoorbeeld?
Ja, wij hadden… wij reisden nog in Hollandse
soldaten uniformen, met een broek,
een soort van rijbroek, en met poetti’s
beenwindselen, en een jasje met een
hoge kraag, en die moest je afgeven
en dan kreeg je daar een streepjespak.
Het uniform van Vught was het streepjespak.
Dunne kleding, katoenachtige kleding.
Sterk onvoldoende in de winter, want het
was toen al behoorlijk koud, maar ja dat
is het leven daar, en een soort van petje
wat je steeds maar beleefd moet afnemen.
Kreeg u ook een nummer?
Ik had een nummer, dat nummer
kan ik blijven onthouden.
1081 en 1082 hadden wij en
dat heb ik de hele tijd gehad.
En hoe zagen uw dagen eruit in Vught?
Nou opstaan was denk ik zo
rond 6 uur, en dan sta je
om half 7 in de rij en dan
vormen ze arbeidscommando’s.
Dat wil zeggen, daar worden
groepen gevormd die aan de
straat werken, of schilders, die
zaten er ook bij, goede baan.
Allerlei taken, graafwerk, houtwerk in het
bos, en ik heb geloof ik 1 of 2 dagen meegedaan
daar aan, tot ik een blocnootje te pakken kreeg
met wat velletjes papier en een potlood, en
daar ben ik mee rond gaan lopen, omdat ik in
de gaten had dat er kleine kacheltjes in de
barakken waren, en die hadden een smalle
opening, daar kon niet veel doorheen tegelijk, en
ik wist dat bij de keuken een baai was waar
kookspul werd opgeslagen voor het keukengebruik.
Toen heb ik een kruiwagen gepakt en ben ik kooks
gaan halen en dat heb ik naar de blokken gebracht.
Per blok waren er twee of vier
kacheltjes, en dat zes of acht maal.
Dat kan je niet alleen, dan moet je mensen
hebben, toen heb ik een commandootje
gemaakt, daar probeerde ik oudere mensen
voor te vinden die dat commando konden doen.
Dat was een heel fijn commando, dan
werd met ijzeren buizen dat kooks
kleingemaakt zodat dat door die
openingen van de kacheltjes kon.
Dat ging redelijk goed, en daar
heb ik toch een goed commando
aan gehad, met weinig chagrijn,
weinig gemerkt aan moffen.
Ik herinner me wel van Vught,
naast de inrichting waren
er dertig Duitse kapo’s die
uit het buitenland kwamen.
Dat waren Oostenrijkers maar er zat ook een
Duitser bij, dat waren beroepsmisdadigers, groene
driehoek, ook asocialen met een zwarte driehoek,
maar ook politiekelingen, meestal communisten.
Die communisten waren het beste, maar er werd
enorm op geslagen en ik herinner me dat ik
daar die eerste dagen, met dat koolrapen, zes
of acht Joodse mensen op de grond zag liggen,
die waren zo afgepeigerd, die konden niet
meer verder en die werden op de koude grond
neergelegd, toen moesten ze op de koude
grond daar liggen, en die werden dan in het
blok… en als het kon dan gingen ze de volgende
dag weer mee, maar vaak was dat hun dood.
1 van de jongens die kende ik, die had ik in
Amersfoort tegenover me gehad, dat was ene Godschalk,
een aardige jongen, die lag er ook bij en daar
ben ik later bij het sterven van hem geweest.
Paar weken later, toen zat ik zelf in het hospitaal
en toen zag ik een Joodse dokter die keek of
die dood was. Dat deed ‘ie op een
heel merkwaardige manier, vond ik.
Door bij z’n ogen, z’n ogen
waren open, door een potlood
op het pupil te drukken om
te kijken of ‘ie nog leefde.
Maar je had hem al dood zien gaan daar.
Ja, zo gaat dat in een concentratiekamp.
Een ander moment, toen liep ik daar rond, ik
deed wat kasten open op zoek naar voedsel, het
was nog voor de voedselpakkettentijd, en er
ligt opeens een dooie vent in een opslagplaatsje.
Daar schrik je ook even van.
Ja, want hoe was dat voor u, als jonge
jongen, om daar te zijn? Om daar te zijn?
Nou wij hadden natuurlijk goed contact met elkaar.
Je probeert altijd met anderen samen te zijn.
En je praat en je hebt sommige lui, dat zijn
humoristen, die kunnen moppen vertellen voor het leven.
En ik kan je vertellen, daar heb
ik van geleefd om sommige momenten.
Dus dat ging allemaal, en dat je dood zou gaan,
daar denk je helemaal niet aan als jonge knul.
Dat speelt bijna geen rol.
Je ziet het wel gebeuren natuurlijk,
maar dat zijn dan vaak mensen die
ziek worden, of die veel ouder zijn,
daar had een mof geen boodschap aan.
Speelde het voor u zelf misschien nog een rol dat
u geen vader was of geen vrouw had op dat moment?
Maakt dat uit?
Dat maakt het ook makkelijker ja.
Als je een vent bent met vrouw en
kinderen thuis, dat is heel wat anders nog.
Dat realiseer je je nu wel.
En mensen die een boerderij hebben, met
vee erop, hoe moeten die dat redden?
Die werden opgepakt, daar heeft
een mof geen boodschap aan.
Nee, wat dat betreft waren wij in goede
conditie om het een tijd vol te houden.
Daarbij was ik nog een klein ventje, dat
je met het rantsoen niet uit kan komen, je
hebt honger, je hebt de hele dag honger, dat
is een eigenschap van het concentratiekamp.
Maar of je een zware grote kerel bent van 150,
120 kilo, of 100 kilo, dat ben je gauw kwijt,
maar mijn gedachte is dan ook altijd, als je
dan, dat was in Vught niet het geval, daar ben
ik niet zoveel kwijtgeraakt, maar later wel,
dan denk je wel: als je nou normaal 65 weegt
en je weegt dan 45, dan ben je ook een heel
percentage kwijt, dan heb je ook minder nodig.
Of dat waar is weet ik niet, maar dat onderhoudt
wel een beetje om de dag door te komen.
Nog even terug naar die beginsituatie in
het kamp. In welke afdeling was u ingedeeld?
Een kamp heeft blokken, geen afdelingen, ik
zat in blok 2. In Stube A geloof ik, links.
En dat baasje daarvan was een Stube-oudste, het
was een Oostenrijker, een enorme zenuwpees.
Hij zat ook al weer 5
jaar, opgepakt in ’38.
Toen na de overname, tussen aanhalingstekens,
van de moffen van Oostenrijk.
Die had behoefte aan rust,
aan ‘roer’, aan stilte.
En die ‘roer’, wij Hollanders zaten
daar natuurlijk door dat hele vertrek te
praten, die waren nog niet opgeleid, die
hadden nog geen kampdiscipline, en dan
nam ‘ie zo’n krukje met vier pootjes nam
‘ie op en die smeet ‘ie zo het blok in.
Waar het terecht kwam kwam het
terecht. Levensgevaarlijke toestand.
Een ander trucje van ‘m was als hij
iemand gesnapt had die aan het doorpraten
was, die moest dan op zo’n krukje zitten,
gehurkt met z’n handen naar voren zo.
Tot ‘ie erbij neerviel, en als
‘ie dat niet deed kreeg ‘ie slaag.
Ja, dat waren over het
algemeen geen fijne jongens.
Er waren ook hele slechte bij, dat heb
ik later pas gehoord van een arts waar
ik later bevriend mee ben geweest, in het
hospitaal, barak 9 was dat geloof ik.
Daar ben ik later zelf
ook even in geweest.
Het was echt een slechterik, hij was
van plan om mensen ook te vermoorden.
Hij kreeg een of andere ziekte waar
hij koorts bij had, en er waren ook
mensen die TBC hadden, toen heeft ‘ie
wat TBC sputum bij 1 van die mensen
genomen en dat heeft ‘ie in een injectie
verwerkt en dat heeft ‘ie hem gegeven.
Dat is natuurlijk de raarste
moord, maar dat kon ook in een kamp.
Daar heb ik voorbeelden van
meegemaakt, dat dat gebeurde.
Maar over het algemeen was Vught toch een
doenlijk kamp, omdat er pakketten waren.
Ja, want kunt u daar iets over vertellen?
Wat betekende zo’n pakket voor u?
Pakket is een levensbehoefte. En dat mochten wij,
tenminste de meeste van ons… wij waren NN’ers.
Dat zijn gevangenen die niet mochten communiceren
met thuis, die ook geen post mochten ontvangen.
De bedoeling was dat wij naar een
kamp gezonden zouden worden en
daar zonder verdere omhaal verdwijnen
door werken, door ontberingen.
Dus wij konden dat niet krijgen, maar
je kon wel een pakket krijgen via
een ander, en bovendien, als er pakketten in
een kamp zijn heeft iedereen het ineens beter.
Maar de kapo’s, dat waren dus die Duitse
gevangenen, die hadden natuurlijk geen pakketten,
maar die hadden veel beter te eten, die
hadden meer tijd dan wij, die konden ook wat
organiseren in de tussentijd, die organiseerden
dan af en toe een avond, dan lieten ze
pakketten komen, dat werd op een grote tafel
uitgesteld, van de mensen, die moesten toekijken.
Dan kwam Piet met z’n pakket aan,
die zet dat neer, de kapo’s pakken
daar dingen uit, een pakje boter,
de helft, dat snijden ze eraf en
dat gaat dan in hun pakje, dus
daar wordt het nodige van gestolen.
Maar dat heeft ook weer z’n goede kanten,
want die mensen zijn heel anders tegen je dan.
Heel anders. Totaal anders.
En daarom is het voor mijn tijd dat
ik er gezeten heb, van januari ’43 tot
juni ’43, dus een maand of zes, is
het een zeer draaglijk kamp geweest.
Afgezien van de ellende die er ook plaatsvond.
Met name in de Joodse barakken en op de Joden.
Heeft u ook in die periode iets meegekregen van
het kindertransport? Het Joodse kindertransport?
Ja, 1 van de meest indringende
herinneringen die ik heb dat is de
nacht van 5 op 6 juni 1943, toen
de Joodse kinderen zijn opgepakt.
Dus de hele nacht was er gehuil en geschreeuw en
gedoe. Later heb ik gehoord wat dat betekend heeft.
Wij wisten toen wel dat die kinderen
weggevoerd zijn, zonder die ouders erbij.
Dat waren kinderen… baby’s
waren er bij, zuigelingen
zelfs, tot 16 jaar, die hadden
dan begeleiding daarvan.
Ja, dat heeft een enorm
diepe herinnering gelaten,
vooral als je weet wat er
met die mensen gebeurd is.
Die zijn 1 nacht geloof ik in Westerbork geweest
en daarna vernietigd. Zomaar. De gaskamers in.
Onvoorstelbaar is dat.
Maar wat wist u daar
op dat moment van?
Ik wist alleen dat die mensen afgevoerd werden,
alleen dat de kinderen afgevoerd werden.
Ik geloof dat het gezegd was,
er zou vanavond een transport
zijn, maar of dat die
kinderen waren wist ik niet.
Maar dat heb ik ’s nachts gehoord,
urenlang werd dat ’s nachts…
Dat deden die moffen ’s nachts
hè, zodat niemand dat kon zien.
Die gingen ’s nachts op de trein. Gemene
smeerlappen waren het, godverdikkeme nog aan toe.
Die kindertjes. Zonder ouders.
En moet je nagaan, die ouders waren
er ook bij natuurlijk, maar die
waren niet bij het transport, die
moesten die kinderen afstaan.
Godverdikkie zeg.
Ja. Afgrijselijk.
Stop maar even, ik
moet even ademhalen.
Met z’n tweeen ’s nachts aangeroepen
een keer, ‘1081, 1082, aantreden,
aantreden,’ In het strafcommando,
daar zaten brooddieven in, en
smeerlappen die tegen de discipline
zich slecht gedragen hadden en zo.
Dus waarom komen wij daar
in, als eilandvaarders?
‘Ja, dat weten wij ook niet.’ En toen kwamen we
in het strafcommando terecht, en dat is vreselijk.
Dat is de hele dag buiten, in de
vrieskou, te hakken met bot gereedschap.
En ’s avonds moest je in de, dat
noemden ze de rozentuin, staan.
Dat is een kleine omheining binnen het kamp,
apart omgeven met prikkeldraad, met een
deur er in, en daar moest je dan staan vanaf
5 uur tot het licht uit ging, tot 9 uur.
En dat is verschrikkelijk om daar
te staan, want je hebt te weinig
kleding aan, en er zitten geen prettige
types bij, en toen op een goede
dag stonden we daar, vlak aan de poort
waar ook de wachtcommandant zit.
En dan gaat de deur een keer open en die man,
wij wisten wie dat was, dat was geen kwalijke
vent, en die vroeg in het Engels: ‘Do you
speak English?’ In het Engels zei die dat.
Wij begrepen er geen bal van, iedereen
hield z’n bek dicht. Ik denk: waarom niet?
Ik zei: ‘Yes we do.’ En toen een paar
zinnetjes, hij was kennelijk dronken,
maar toen heb ik ‘m gevraagd: ‘Zou je ons
er wat eerder uit willen laten vannacht,
want het is een ellende om in die kou
te staan.’ Dat heeft ‘ie ook gedaan.
En ik wist niet wie het was, en toen
zag ik ‘m in Vught toen ik die jongens
aan het helpen was met het stampen
van die kurk, zag ik ‘m voorbijlopen.
Ik denk, ik ga ‘m een keer
vragen, ben ik naar ‘m toegegaan,
petje af, ‘Mag ik u wat
vragen?’ Ja, dat mocht ik.
Nou, dat was iemand, die had 8 jaar
in Amerika gewoond, die was in 1931
of ’32 was ‘ie teruggekomen naar
Hamburg met vakantie, en die hadden,
dat was zijn vader, die had ‘m
gegrepen en die was in dienst gegaan.
En die zei: ‘Hoe is ’t met het eten hier?’
Ik zeg: ‘Niet al te best.’ ‘Nou, kom maar eens
wat halen, ik zit morgenavond op het kantoortje
bij de ingang van het Zuschaftslager kamp
waar wij dan als politieke gevangenen
zaten. En toen bood ‘ie mij brood aan.
Ik denk: misschien is het een homo of zo,
maar daar merkte ik toch verder niks van.
Het was een vent van al 40 jaar
of zo,en die gaf mij 2 boterhammen
met tongworst of zo, keurig netjes,
maar die moest ik daar opeten.
En toen vroeg ik om z’n verhaal, ik vroeg:
‘Hoe komt het dat u hier zo bent, dat u mij
dit plezier doet?’ Toen heeft ‘ie me dat
verhaal verteld dat ‘ie met vakantie terugkwam,
dat ze ‘m ingepikt hadden, maar het was
geen kwaaie man, maar die zaten er ook bij.
Niet echt een dramatisch verhaal,
maar heel bijzonder voor een
kamp, waar alleen maar uitgekiende
smeerlappen als bewakers waren.
Ook in Holland, die Hollandse SS ook.
Die Hollandse SS, ik denk dat dat
geweest was in Vught, die hadden
ook zo’n hokje met een rieten dak
en die zat met z’n machinegeweer
een beetje te richten, op mensen
die in het kamp liepen of werkten.
En op een gegeven moment hoorde ik dat
‘ie een jongen, een civilist van een jaar
of zestien die op een paardenkar zat, dus
geen gevangene, had ‘ie doodgeschoten.
Hij had natuurlijk zitten
trekken, zich vergist. Tja.
Gaat u eventjes weer rustig naar achter
zitten want u zit nu heel ver naar voren weer.
Was een echt concentratiekamp weer.
Ja, momentje, want we hebben licht op uw gezicht
als u naar achteren zit. Zo is het prima.
Ja, het voedsel was
typisch concentratiekamp.
Het voedsel, wat natuurlijk veel meer een rol
speelde in de tijd voordat er pakketten waren.
Toen die pakketten er waren
was het heel anders allemaal.
Maar dat bestond uit een commiesbroodje, dat was
een broodje, dat gaat 1 keer zo in tweeeen en
1 keer zo in tweeen en dan had je 4 stukjes en
dan kreeg je daar meestal een stukje worst bij.
Dat was ook geen vetpot. Een plak, of
een plakje margarine of een mop jam.
Een van die drie dingen kreeg je er meestal
bij. En we kregen heel veel bedorven leverworst.
Die hebben we weg moeten
gooien, die stonk helemaal.
Dat hadden die moffen waarschijnlijk zelf willen
hebben, dus dan hebben ze het lang bewaard of zo.
En dan ’s middags kreeg je een watersoep.
Broodje ben je natuurlijk al lang vergeten.
Oh nee, ’s avonds kreeg je dat broodje, en ’s
middags kreeg je de soep. ’s Morgens kreeg je niks.
Vaak werd dan de zogenaamde koffie
geserveerd, dat was een aftreksel
van gebrande rogge, zonder
suiker, en daar had je niks aan.
Ik heb het meestal niet
genomen. Dat was het menu.
Maar dan kregen we ook wel eens ’s avonds,
dan kreeg je een zogenaamde pelkartoffel.
Dat zijn aardappelen in de schil,
dat waren ook niet de beste.
En die moest je dan zelf schillen, want het
oogje zat er nog in, en het zand er omheen.
Heel miezerig spul. Daar kreeg
je er ook maar een paar van.
En ook zo typisch, dan kwamen er
mensen langs, die zaten aan lange tafels
met een man of 10, 12, en sommige
mannen gingen dan langs, ‘mag ik jouw
schillen hebben?’ die wilden dan je
schillen hebben om die schillen op te eten.
Wat heel fout is, want daar
wordt je doodziek van en
daar ga je dood van, en dat
is ook gebeurd hier en daar.
Maar zo speelt de honger een rol. Dat is
indicatief voor de honger die in zo’n kamp heerst.
Momentje, want uw vrouw
is intussen weer thuis.
Willen er mensen een
koppie thee hebben?
En die pakketten zorgen ook dat het
broodrantsoen, dat is dan veel makkelijker.
Je kan veel makkelijker een extra stukje
brood krijgen want de mensen die hebben die
pakketten en die eten bijna alleen maar die
pakketten op, en die hebben dat brood vaak over.
Dat maakte een wezenloos verschil, of er
pakketten werden ontvangen in een kamp.
Dan veranderde de hele
situatie van hoog tot laag.
Zullen we even stoppen? Want dit gaat niet.
We hebben nu te veel geluiden uit de keuken.
Momentje. Als u weer een
stukje naar achter gaat zitten?
Staat ‘ie open?
Ja, ik weet zelf nog van mezelf in de hongertijd,
omdat je met die kolenscharrel had je zelf
een beetje vrije tijd en kon je daar heen, en dat
ik in 1 van die barakken waar die Joden hadden
gezeten, die waren toen net weer vertrokken,
waar ik die dooie man in die kast ineens vond.
Ik denk trouwens dat het diamantwerkers
geweest zijn die een tijd lang
beschermd geweest zijn, maar toch op
een gegeven moment ook opgepakt zijn.
En die kwamen net van buiten af, en dan
had je van die afvalbakken, daar lagen
verbandjes en allerlei vuiligheden in,
maar daar lagen ook stukjes brood in
en dan pikte ‘ie die stukjes brood
tussen die verbandjes en rommel vandaan.
Omdat je honger hebt. Je eet van alles wat je
te pakken kunt krijgen. Nog een detail. Tsja.
U zei net, u was NN’er, u mocht geen contact
hebben met thuis, u mocht geen pakketten ontvangen.
Heeft u op geen enkele manier
contact gekregen met thuis?
Ja, het was wel mogelijk, daar heb
ik ook uitgebreid gebruik van gemaakt.
Dat werd door vele mensen gedaan, doordat
er burgerarbeiders in het kamp werkten.
En daar kon je contact mee maken, en dat
deden wij ook, dat was ene Van Eik, een
hele beste man uit Tilburg, en die heeft
voor mij verscheidene keren briefjes gebracht
en thuis gestuurd, die is ook thuis
uitgenodigd door mijn ouders, en ik heb
verscheidene keren ook berichten kunnen sturen,
en die mensen liepen reuze risico hoor.
Godverdikkeme nog aan toe. Ja, die liepen een
enorm risico. Een enorm fijne knul was dat.
En dat gebeurde meer,
dat gebeurde regelmatig.
Andere mensen die hadden de kunst
om briefjes in koek te stoppen, maar
ja, als de koek dan verdeeld werd, dan
weet je niet waar dat terecht komt.
Daar moet je niet aan denken.
Maar een aantal van ons kreeg dan op die
manier toch bericht van thuis binnen.
Dus op dat moment wisten mijn ouders nog
waar wij zaten, en dat heb ik in Amersfoort
nog kunnen doen, daar heb ik nog kunnen
schrijven en briefjes ontvangen, maar ik
denk dat op het eind van dat wij in
Amersfoort zaten dat een eindig gedoe was.
Dat dat misschien ook de reden was dat
wij naar het strafcommando zijn gezet.
Maar ja, er waren meer
NN’ers en die zaten er niet
in, dus wat de reden daarvan
is heb ik nooit geweten.
En in Vught had u via die
Van Eck contact met huis.
Ja.
Momentje.
…wat vertellen van de
behandeling in het ziekenbarak.
Op een gegeven moment kreeg ik geelzucht, heb
ik geelzucht gehad, maar voordat ik geelzucht
kreeg, kreeg ik op mijn dijbeen hier een soort
van steenpuist kun je zeggen, het is meer een
ontsteking, en dat werd op een gegeven moment een
gat met etter en zo, en dat werd steeds dieper.
En tsja, wat moet daar mee?
Vervelend. Toen kwam er nog een naast.
Toen ben ik naar het hospitaal gegaan, het
hospitaalbarak, dat is gewoon binnen in
het kamp, en daar hadden die dokters ook
geen… dat waren goede Hollandse doktoren die
daar zaten, maar die hadden geen ervaring
met dit soort van gebeuren in die kampen.
Een steenpuist konden ze nog tegenaan,
dat heb ik ook gehad, maar ja, wat doe je.
De ene morgen kon je eten en in de
avond kon je daar behandeld worden.
En de ene dag smeert die dokter
er een zalf op, dat levertraanzalf
herinner ik me, ichtyol, en ik geloof
purol, en dat hielp allemaal niks.
Dat gat werd groter, hele gaten, daar kon je
je vinger helemaal insteken, angstig om te zien.
Het deed niet erge pijn, maar het
was wel onrustbarend om te zien.
Tot ik bij dokter Wamsteker
terecht kwam, uit Haaren.
En dat was een heel ander type, die deed er een
nat kompres op met Superol geloof ik, gedrenkt.
En dat heeft de genezing ingezet.
Zo had je toch ook ervaringen die doktoren
konden opnoemen bij bepaalde ziekten.
In Vught hadden ze het netjes voor
elkaar, daar werd je behoorlijk
ontvangen, anders dan in Amersfoort,
met klompen en dergelijke.
En in Vught heeft u ook
geelzucht gekregen?
Ja, daar heb ik geelzucht gekregen.
Hoe dat kan is een raadsel.
Toen ben ik daar opgenomen,
ik had een bed, ik lag naast
professor Cohen, ik geloof
uit Utrecht, een chemicus.
Een heel aardige man, Joodse man,
die later in Baarneveldt afgezonderd
is en ik denk dat die later ook weer
is opgepakt en ook weer vermoord.
Ja, maar daar heb je nog wat aan, daar kan
je een beetje mee praten, met zo’n man.
En hoe bent u hersteld
van die geelzucht?
Ja, dat gaat weer over.
En ik lag nog in die ziekenbarak
toen… dat verblijf heb ik nog een
beetje gedrukt moet ik zeggen, dan
liep ik verder geen andere risico’s,
tot de dag dat we uitgeroepen
werden: Je moet naar Natzweiler toe.
We wisten dat het Natzweiler was.
Sommige mensen… Natzweiler bestond
toen pas net een jaar, dus het was
niet overbekend bij iedereen, maar de
enkeling wist: dat is geen best kamp.
Ja, hoe ging dat? Wanneer hoorde u
dat u naar een ander kamp moest?
Dat hoorde ik op, ik
denk, 15 of 16 juni.
En dat heeft een paar dagen
geduurd, dan moet je aantreden
en dan krijg je je eigen
klofje weer aan, je eigen pakje.
En toen zijn we weer 2 weken naar
Amersfoort gegaan, wachtend op
transport, en toen zijn we in
keurig nette coupés zijn we vanuit
Amersfoort langs de Rijn naar Natzweiler
gegaan, met commandant Berg erbij.
En wat betekende het voor u
dat u weg moest uit Vught?
Nou, in het begin dachten wij: laat ze ons maar
naar Duitsland sturen, dan krijgen wij geen proces.
We hadden er rekening mee gehouden,
als we een proces krijgen zouden we
wel eens de doodstraf kunnen krijgen.
Dat hebben we vanaf het begin
gedacht, als je te pakken wordt
genomen, daar moet je rekening
mee houden, dat kost je je leven.
Dus we hebben van het begin gedacht:
laat ze ons maar naar Duitsland
brengen, dan leek ons de kans dat we
een proces zouden krijgen wat minder.
Maar toen er niks gebeurde,
na bijna een jaar, dachten we:
laten we maar hier blijven,
dan zitten we dicht bij huis.
Maar toen Natzweiler kwam, toen wisten
wij nog niet wat dat betekende, maar dan
ben je in een kamp geweest met een heel ander
regime, veel strenger, veel ontberingen,
geen pakketten en zo, dat is een grote
ellende geworden vergeleken bij Vught.
Was u zich, toen u in Vught zat, was u zich er toen
van bewust dat er ook fusillades waren in Vught?
Nee, want die waren er toen nog
niet. Tenminste, dat wisten wij niet.
Er zal wel eens iemand doodgeschoten zijn
zo nu en dan, maar dat is van latere tijd.
Dat wisten wij niet.
Maar later is ons bewust geworden dat
bij elk kamp ook een executieplaats
is voor mensen die niet zo
zakelijkerwijs uit dat kamp komen.
Mensen die daar worden gebracht.
‘Mensen, SS, hier heb je weer een stel lui, maak
ze dood.’ In al die kampen is dat zo geweest.
Maar dat wisten wij toen niet.
Is er een gebeurtenis uit
de maanden dat u in Kamp
Vught zat, die extreem veel
indruk op u gemaakt heeft?
Ja, ik denk een van de grootste, een van de
treurigste, dat is die nacht van 5 op 6 juni.
Maar ik moet zeggen, wij wisten niet
dat die mensen linea recta de gaskamer
in gingen, maar we wisten dat ze een
slechte toekomst tegemoet gingen.
Dat was nog niet bekend, hoewel er 1 Duitser
was, die mij in vertrouwen, voorzover je
met zo’n kapo vertrouwen kan hebben, die zei:
‘Ja, in het Oosten worden mensen vermoord.’
En dat was in ’43, dus dat was als in ’41,
na de inval in Rusland, is dat al begonnen.
Dat moorden. En er zijn een keer 300
politieagenten uit Hamburg zijn erheen gestuurd.
‘Jongens, jullie moeten mensen doodmaken.
Deur open, iedereen er uit, doodschieten.
En er heeft er maar 1 van
geweigerd, dat was blijkbaar
voor die lui niet te
moeilijk om dat te weigeren.
Maar dat wist die man al. Ja, die
gaskamers werkten toen al in ’43 ja.
Ja, en hoe kreeg u zelf
uw informatie in het kamp?
Nou, je kan het… de informatie die voor ons
belangrijk was, was: hoe gaat het met de oorlog?
En dat ging eigenlijk sinds dat wij gepakt
werden in december, toen was Noord-Afrika
al zo’n beetje bekeken, dat was goed, en
in de winter, in december-januari kwam
Stalingrad, dus toen wij naar Vught gingen
dachten wij: nou, dat schiet lekker op.
En toen was ook Djeppa nog geweest.
Toen hebben wij nog gedacht:
misschien heeft het geen zin meer dat
wij die tocht voortzetten, want
Djeppa is in begin augustus of eind
juli 1942, maar wij hadden natuurlijk
geen idee dat dat een test was.
Dus het politieke en het militaire
nieuws is het belangrijkste was je hebt.
En er waren mensen die
dat konden interpreteren.
Dat heeft vooral een rol gespeeld in Natzweiler,
waar onze voorman Boelaert de moeite nam,
elke 2 avonden nam ‘ie de moeite om
krantenberichten die hij had, uit kranten of van
civilisten te interpreteren en dan een toespraakje
gaf over hoe de toestand in de wereld was.
Dat was een enorme steun voor ons, en
dat heb ik in Vught niet zozeer beleefd.
Maar daar wisten wij wel hoe
het ongeveer ervoor stond.
Ik kom bijna automatisch ook in
andere kampen uit als ik dit vertel.
Ja, dat geeft niet hoor. We hebben een
cameraman die het even benauwd heeft.
Hoe waren uw contacten
met medegevangenen?
Het contact met medegevangenen is een levensbehoefte
in zo’n kamp. Dat is zeer zeer waardevol.
Dat je onder je eigen mensen
zit is een groot voordeel.
Dat je niet als eenling tussen Russen of voor
mijn part Fransen of weet ik wat zit, maar
dat je je eigen taal, mensen om je heen hebt
zitten, dat er goede vrienden tussen zitten
die ik voor een groot deel verloren heb maar
die toch vaak ook enorme steun hebben gegeven.
En dat je met mekaar kunt zien: Nou,
dat duurt nou niet lang meer jongens.
Stalingrad is gevallen, nou
dan lopen ze hard achteruit.
Dat interpreteren van de krantenberichten en
zo, waar sommige mensen een kunstenaar in waren.
De Duitsers zeiden dan: we
hebben nieuwe posities ingenomen.
Nou, dan wist je al dat ze
hollend achteruit gingen.
Het contact met medegevangenen is eindeloos
belangrijk voor mij geweest. En voor vele anderen ook.
En kwam u in kamp Vught met bekenden te
zitten of waren het allemaal nieuwe gezichten?
Nou je kent langzamerhand wat mensen. Heel wat
mensen uit Amersfoort die heb ik ook in Vught gekend.
En daar komen nieuwe bij. Ja, ik kan
hier en daar nog wel wat namen noemen.
Nou ja, laat ik ze niet
allemaal opnoemen, maar mensen
die een heel stuk van je
leven bij je zijn geweest.
En die je als vrienden
hebt leren kennen.
En uw mede-Engelandvaarder?
Was die ook in Kamp Vught?
We zijn bijna altijd in
mekaars buurt gebleven.
We kwamen in Vught in verschillende blokken
terecht, maar we zagen elkaar regelmatig.
En we zijn een hele tijd in hetzelfde
kamp geweest behalve een periode van 4
maanden van september ’44 tot begin ’45
zat hij in een Allach en ik zat in Dachau.
En toen kwam hij in maart of april ook weer naar
Dachau. Dus ook samen bevrijd en nog zeer bevriend.
We zien mekaar nog regelmatig. Tsja.
Had u ook contacten met
andere delen van het kamp?
Nee. Het contact ging meestal niet verder
dan je eigen barak. Of ja, nou, toch wel.
Ik zat bij Lager 2, toen
ben ik naar Lager 3 gegaan,
barak 3, en dan kwam ik
ook wel eens op barak 1.
Barak 1 was in Vught zo’n beetje
het belangrijkst, daar zaten
de prominente mensen met een
positie voor kapo’s en dergelijke.
En daar zat mijn vriend
om 1 of andere reden ook.
Professor Pootjes zat daar, kan ik me
ook nog herinneren. Die speelde piano.
We hadden wel contact over en weer ja.
En toen later in die ziekenbarak
had ik toch ook enige maanden
gelegen, tot juli toe, en
daar had je ook weer vrienden.
En u zei daarnet: De humor
hield je op de been.
Waren er ook bepaalde uitdrukkingen die in dat
kamp ontstaan zijn? Of bepaalde grappen? Kamphumor?
Ja, een enorme herinnering aan goeie
grappenmakers, mensen die moppen konden vertellen.
Daar heb ik ontzaglijk veel plezier mee gehad
’s avonds na het werk, vooral in Natzweiler.
En dat waren niet altijd de netste
moppen natuurlijk, kun je nagaan.
Meneer pastoor luistert ook mee, dus dat
gaf dan wel eens: nou vind ‘ie het een
beetje te erg, maar het heeft mij enorm
plezier gedaan, de verteltrant van die
mensen, die niet onderdeden voor, hoe
heet hij, die in de Doofpot in Amsterdam.
Hoe heet de Doofpot ook al weer Ko?
Ze is buiten, uw vrouw.
Namen ben ik slecht in, die
vergaan op een gegeven moment.
Maar dat gezicht en wat ze
vertelden vergeet je niet.
Maar daar kreeg u veel energie door?
Ja, daar kreeg ik enorm
veel energie door.
En ook andere mensen met meer levenservaring
die konden vertellen. Ik denk aan Floor Bakels.
Floor Bakels is een fantastisch
figuur hè. En ook het geloof
heeft een grote rol gespeeld
voor veel mensen, voor mij ook.
Terwijl andere mensen
daar op neerkijken.
‘Ben je gek, daar trap ik niet in.’ Maar
dat heeft voor mij een grote rol gespeeld.
En Floor Bakels is ook een geweldig goeie
verteller geweest. Die heeft het heel slecht gehad.
Hij was heel lang, alles was te
kort. Jasjes te kort, broek te kort.
Maar daar heeft u
veel steun aan gehad?
Ja. Zeer zeker ja. Piet
Boelaerts. Hans Gerritsen.
Miste u uw familie en vrienden erg? Was u daar
mee bezig? Met thuis, met uw ouders, uw familie?
Nou, ik heb nooit zo veel pijn
gehad dat ik m’n ouders niet zag.
Ik had natuurlijk wel
verlangd, maar dat
helpt alleen om je negatief te voelen, daar moet
je niet te veel sentimentaliteit over hebben.
Kijk naar de mensen om je heen en
geniet daar van, en heb daar contact mee
in plaats van aan thuis denken en
‘och wat is het hier vreselijk’ en zo.
Wat was het thuis goed.
Dat weet je wel, dat dat zo is,
maar daar moet je niet al te veel
aan denken en de consequenties
accepteren van wat je gedaan hebt.
Om te overleven.
Ja.
Ik zou het niet anders doen, als ik
er weer was zou ik alleen proberen
over land te gaan, in plaats van
met een kano over de Noordzee.
Hoe was het om… Want we slaan nu… na
Vught bent u in nog twee kampen geweest.
Die periode slaan we nu even over, maar
na de oorlog kwam u weer in Nederland.
Hoe was dat, om na die ervaringen in de kampen
weer in Nederland te zijn, om weer thuis te zijn?
Nou, wat mij inderdaad bijstaat, ik was
medisch student voordat ik die poging
waagde, en toen zat ik in Utrecht, had
m’n propedeuse gedaan, of ik ‘m gehaald
heb weet ik niet, maar dan moet je studeren,
dan moet je werken, dat is het gekke.
Toen ik terug kwam kon ik de krant nog wel
lezen, maar ik begreep niet wat er stond.
De grapjes kon ik wel begrijpen, maar een verhaaltje
moest ik twee keer lezen: wat staat er nou?
Ik denk: nou, als ik daar een studie moet
verrichten, daar komt niks van terecht.
Later is dat helemaal weggegaan, en
heb ik ook een studie gevolgd aan een
universiteit, in Amerika en zo, gehaald,
maar in het begin schrik je daar van.
En thuis had ik ook, ik wil niet zeggen
‘aandringen’ maar toch ook de suggestie ‘waarom
ga je niet het zakenleven in?’ Toen ben bij
Unilever gaan werken, in september ’45.
Paar maanden thuis geweest, heel fijn
gehad, weer een beetje muziek gaan maken.
Toen ben ik later naar Afrika
gegaan, een jaar in Afrika gezeten,
ook voor Unilever, en later voor
een agent in New York gekomen.
Zo ben ik in Amerika terechtgekomen.
Heb ik 12 jaar gewoond.
Dus dan heb je een
heel ander leven weer.
En sprak u thuis over uw
ervaringen? In de kampen?
Ja, in het begin wel, maar ik
heb er nooit over uitgeweid.
Ik weid er überhaupt nooit over uit, behalve
in gesprekken zoals dit, dan moet je wel.
Maar ik heb er ook… iedereen krijgt er
een klap van de molen te pakken. Jazeker.
Maar ik denk dat ik er minder
last van heb dan andere mensen.
Die later op latere leeftijd toch
enorme nachtmerries hebben gehad.
Ik heb ook weleens een slechte nacht gehad,
maar ik heb toch een beetje kunnen beheersen.
Hoe verklaart u dat, dat u er minder
last van heeft gehad dan anderen?
Ja, dat kan ik niet verklaren, dat
hangt denk ik af van de manier waarop
je gemaakt bent, maar dat vind ik
moeilijk om vast te stellen hoe dat zit.
Nuchter, je moet die dingen accepteren,
het is zo, daar kan je niet veel aan doen.
En ja, misschien heb ik het ook niet
slecht genoeg gehad. Dat zou ook nog kunnen.
Ik heb het er levend afgebracht. Ja, ook in elk
concentratiekamp zijn er betere en slechtere banen.
Beter en slechter op de manier waardoor je
er doorheen kan komen. Dat is gewoon zo.
Als ik aan het lot van de Joden denk,
zowel in Amersfoort als in Vught, in andere
plaatsen heb ik ze niet zozeer meegemaakt,
in Natzweiler zat er nauwelijks…
behalve wij, we hadden er 1 of 2, die
zaten ondergedoken in een concentratiekamp.
Zo kan je het zeggen.
Die hadden verzet gepleegd,
die waren opgepakt, maar die
hadden een valse kaart, ze
wisten niet dat het Joden waren.
Die waren ondergedoken
in een concentratiekamp.
En in Dachau zaten ze ook, maar
daar heb ik weinig contact mee gehad.
Het leven in die grote kampen is
heel anders als in Amersfoort.
Daar zijn het de epidemieën geweest zijn
die de slachtoffers geëist hebben, meer dan
de persoonlijke naloop en de persoonlijke
kwelling waar ze aan blootgesteld werden.
Heeft u het gevoel dat uw kampverleden nog een
rol speelt op de 1 of andere manier in uw leven?
Nou, ik denk dat ik een paar
dingen daar over kan zeggen, dat is
het feit dat ik heel makkelijk een
ander z’n mening kan accepteren.
Niet altijd waarderen, ook het er
volstrekt niet mee eens zijn, maar
ik begrijp dat andere mensen er anders
over denken en dat accepteer ik.
Dat je een enorme waarde
hecht aan het voedsel.
Ik vind een droge aardappel onder
sommige omstandigheden heerlijk.
Als er jus bij is, maar
ook zonder jus wel.
Ook bij een mooi stuk vers brood, dat zijn
toch feesten nog. Dat is altijd zo gebleven.
En de tolerantie. Als iemand anders iets
slechts doet, ja, dat hoort niet maar ja. God.
Je kan niet overal nijdig om worden,
dus de tolerantie van dingen,
van mensen die bepaalde dingen
doen, die bepaalde dingen uitleggen
waar je het niet mee eens bent, ja,
je hebt recht op een eigen mening.
Als het geen misdadigers zijn dan
zeg ik: Ja, oké. Ik kan er in komen.
Het valt me op dat u eigenlijk
alleen maar positieve dingen noemt.
Doet u een suggestie?
Nee.
Nee, maar ik bedoel dat ik me zou
kunnen voorstellen dat u ook bepaalde
traumatische herinneringen heeft
overgehouden aan die periode, maar u benoemt
alleen positieve dingen en als u dat zo
ervaart, dan is dat natuurlijk heel mooi.
Nou ja. Er zijn ook mensen die
zeggen: Ik koop geen Duitse auto meer.
Dat is ook een onzinargument
natuurlijk. Ja, nee.
Ik heb wel wat meer dingen hoor, moet ik
even over denken want dat zijn dingen, die
zitten dieper in je gestel dan het gepraat
of je 1 of 2 maaltijden per dag krijgt.
Stop maar even, moet
ik even over nadenken.
Ja. U wilde weer.
Ja, ik heb denk ik ook nooit
haat tegen de Duitsers gevoeld.
Tegen de moffen nog wel, en ik
had ze graag te lijf gegaan.
Daarom heb ik ook geprobeerd
naar Engeland te komen,
maar om later te zeggen:
ja, het zijn wel moffen.
Nou, dat vind ik niet juist.
Daarvoor heeft dat volk
toch te veel gepresteerd in
een verleden tijd om op een
heel hoog peil te zijn.
Op muziekgebied, op architectonisch, op
technisch gebied vooral ook. Bouwkundig gebied.
Dat is voor mij toch onbegrijpelijk
dat dat systeem, dat dat
volk zich door dat systeem heeft
laten inlijven als het ware.
Dat is heel moeilijk te begrijpen.
Maar ja, je moet denken: Hitler had
een leuke stijl van praten, tenminste
voor de meeste mensen, en een
fantastisch politieapparaat achter zich.
Ik zou wel eens willen weten hoeveel
Hollanders daar onderuit zijn gekomen.
Maar dat er meer weerstand zou zijn
geweest dan dat er in Duitsland zich heeft
gemanifesteerd, ja, maar er waren ook
wel ondergrondse lui bezig in Duitsland.
Vergeet dat niet. Van begin af aan. Ik heb groot
respect voor de geschwester Scholl bijvoorbeeld.
Die krantjes hebben verspreid en de
zaak aan het licht hebben gesteld. Tsja.
Hoe voelde het voor u
om niet vrij te zijn?
Hoe dat is?
Nou, elke dag als ik ’s morgens naar
beneden kom en ik kan m’n deur uit lopen en
even naar buiten toe, voordat ik verder
wat doe, dat waardeer ik in hoge mate.
Iedere dag weer. En het is goed om je te realiseren
dat je een vrij man bent, in een vrij land.
Dat je kan gaan waar je wilt, dat je kan zeggen
wat je wilt. Ja, dat is een groot voordeel.
Een groot voorrecht is dat.
Bent u zich daar iedere
dag nog van bewust?
Ja, praktisch wel ja. Vanmorgen toen ik
naar buiten liep dacht ik nog: godverdorie.
Een vrij land, of het nou mooi of lelijk
weer is, ja, een groot voorrecht is dat.
Mooi.
En daar moet je aan blijven werken.
Daar moeten de mensen aan blijven werken.
En dat moet je eigenlijk meer
dan ik doe, uitdragen aan
mensen: ‘Jongens, denk er om,
houdt politici in de gaten!’
Ja, dat doet u door dit te vertellen
aan ons. Meneer Mesdag, we zijn klaar.